# 이벤트\(event\)

이벤트\(event\)란 웹 브라우저가 알려주는 HTML 요소에 대한 사건의 발생을 의미한다.

웹 페이지에 사용된 자바스크립트는 이렇게 발생한 이벤트에 반응하여 특정 동작을 수행할 수 있다. 따라서 클라이언트 측 자바스크립트를 비동기식 이벤트 중심\(event-driven\)의 프로그래밍 모델이라고 한다.

### 이벤트 타입\(event type\)

이벤트 타입\(event type\)은 발생한 이벤트의 종류를 나타내는 문자열로, 이벤트 명\(event name\)이라고도 한다. 가장 많이 사용하는 키보드, 마우스, HTML DOM, Window 객체 등을 처리하는 이벤트가 폭넓게 제공되고 있다.

### 이벤트 명세\(event specification\)

예전에는 onload, onclick, onmouseover와 같이 기본적이고도 단순한 이벤트만을 사용했다. 하지만 웹 기술의 발전에 따라 touch나 gesture와 같은 새로운 이벤트들이 빠르게 늘어났다. 따라서 하나의 표준만으로는 이벤트의 전체 목록을 정의할 수 없는 상황이 되었다.

 이렇게 방대해진 이벤트를 위한 명세는 현재 다음과 같이 나누어져 정의되어 있다.

1. DOM Level 3 이벤트 명세
2. HTML5 관련 이벤트 명세
3. 모바일 장치를 위한 이벤트 명세

### 이벤트 리스너\(event listener\)

이벤트 리스너란 이벤트가 발생했을 때 그 처리를 담당하는 함수를 가리키며, 이벤트 핸들러\(event handler\)라고도 한다. 지정된 타입의 이벤트가 특정 요소에서 발생하면, 웹 브라우저는 그 요소에 등록된 이벤트 리스너를 실행시킨다.

객체나 요소에 이벤트 리스너를 등록하는 방법은 다음과 같다.

1. 이벤트의 대상이 되는 객체나 요소에 프로퍼티로 등록하는 방법 1\) 자바스크립트 코드에서 프로퍼티로 등록 이벤트 타입별로 오직 하나의 이벤트 리스너만을 등록할 수 있다는 단점이 있다.

   2\) HTML 태그에 속성으로 등록 HTML 코드에 자바스크립트 코드가 추가됨으로써 가독성이 안 좋아지면, 유지보수도 힘들어진다.

2. 객체나 요소의 메소드에 이벤트 리스너를 전달하는 방법 1\) addEventListener\(\)

   2\) attachEvent\(\)

이벤트 리스너가 등록되고 해당 객체나 요소에 지정된 타입의 이벤트가 발생하면, 브라우저는 자동으로 등록된 이벤트 리스너를 호출한다.

이 때 이벤트 리스너는 인수로 이벤트 객체\(event object\)를 전달받으며, 식별자를 통해 전달받은 이벤트 객체를 참조한다.

### 이벤트 객체\(event object\)

이벤트 객체\(event object\)란 특정 타입의 이벤트와 관련이 있는 객체이다.

이벤트 객체는 해당 타입의 이벤트에 대한 상세 정보를 저장하고 있다.

모든 이벤트 객체는 이벤트의 타입을 나타내는 type 프로퍼티와 이벤트의 대상을 나타내는 target 프로퍼티를 가진다. 이러한 이벤트 객체는 이벤트 리스너가 호출될 때 인수로 전달된다.

### 이벤트 호출 순서

addEventListener\(\) 메소드를 사용하면 하나의 이벤트 타입에 여러 개의 이벤트 리스너를 등록할 수 있습니다.

이때 특정 타입의 이벤트가 발생하면 브라우저는 다음과 같은 순서로 이벤트를 호출하게 된다.

1. 이벤트의 대상이 되는 객체나 요소에 프로퍼티로 등록한 이벤트 리스너를 가장 먼저 호출
2. 그 후 addEventListener\(\) 메소드를 사용하여 등록한 이벤트 리스너를 등록한 순서대로 호출

### 이벤트 전파\(event propagation\)

이벤트 전파란 이벤트가 발생했을 때, 브라우저가 이벤트 리스너를 실행시킬 대상 요소를 결정하는 과정을 의미한다.

이벤트의 대상이 Window 객체와 같은 단일 객체라면 이벤트의 전파는 일어나지 않는다.

하지만 Document 객체나 HTML 문서의 요소에서 이벤트가 일어나면 대상 요소를 결정하기 위해 이벤트의 전파가 일어난다.

이벤트 전파 방식은 크게 두 가지 방식으로 구분된다.

1. 버블링\(bubbling\) 전파 방식 버블링 전파 방식은 이벤트가 발생한 요소부터 시작해서, DOM 트리를 따라 위쪽으로 올라가며 전파되는 방식
2. 캡쳐링\(capturing\) 전파 방식 캡쳐링 전파 방식은 이벤트가 발생한 요소까지 DOM 트리의 최상위부터 아래쪽으로 내려가면 전파되는 방식

### 이벤트 기본 동작의 취소

HTML &lt;a&gt;요소에 클릭\(click\) 이벤트가 발생하면 브라우저는 지정된 주소를 따라가 새로운 웹 페이지를 열게 된다. 이렇게 특정 이벤트는 미리 지정된 기본 동작을 가지고 있다.

하지만 preventDefalult\(\) 메소드나 returnValue 프로퍼티를 이용하면, 이러한 기본 동작의 실행을 취소할 수 있다.

### 이벤트 전파의 취소

앞서 살펴본 이벤트의 기본 동작뿐만 아니라 이벤트의 전파도 취소할 수 있다. stopPropagation\(\) 메소드나 cancelBubble 프로퍼티를 이용하면, 이러한 이벤트의 전파를 취소할 수 있다.  


