# 2021-03-09\(Tue\)

| 항목 | 내용 |
| :--- | :--- |
| 학습 날짜 | 2021-03-09\(화\) |
| 학습 시간 | 11:00~24:00 |
| 학습 범위 및 주제 | docker-compose |
| 학습 목표 | 클러스터에서도 docker-compose up으로 애플리케이션 동작이 가능하도록 셋팅 |
| 동료 학습 방법 | 스크럼 후 각자 코딩 |

## 상세 학습 내용

클러스터에서 `docker-compose up` 키워드를 입력하면 바로 애플리케이션 작동이 가능해야한다.

그런데 일전에 클러스터에서 `docker-compose up` 을 입력했을 때 정상작동하지 않았다는 내용을 공유 받고, 과제 제출 전에 해결해야한다고 판단했다.

저녁 18시가 넘었고 클러스터까지 1시간 가량 걸리지만, 팀을 위해 직접 클러스터로 가서 문제를 해결했다!

### 문제\) 클러스터 `goinfre` 디렉토리에서 `git clone` 받은 애플리케이션은 `Mounts denied` 문제로 제대로 작동하지 않는다.

### 해결\) Resources&gt;File sharing에 정의된 경로에서 `git clone` 받고 애플리케이션을 작동시킨다.

현재 우리 프로젝트는 `git clone` 을 받은 뒤 clone 받은 디렉토리에 위치한 `tmp/db` 를 postsqlDB에 mount 시킨다. 이 때 File sharing에 등록된 경로의 하위 경로에 위치한 docker contianer 만이 bind mounted 될 수 있다.

문제는 `goinfre` 디렉토리 자체가 클러스터 마스터 계정이 아니면 권한을 마음대로 바꿀 수 없는 디렉토리이고, File sharing에 등록해도 적용되지 않는 것이다.

`goinfre` 외 디렉토리에서는 용량이 그리 많진 않지만, 그냥 `/User` 경로에서 `git clone`하자!

### 문제\) 최초 구동시에는 DB 존재 유무에 따라 `rake db:seed`를 실행시켜야한다.

### 해결\) custom rake command를 작성하여 DB와의 connection을 검사하고 `rake db:seed`를 실행시키도록 수정하였다.

아래는 관련 PR 내용

`entrypoint.sh`에 custom rake를 작성하여 추가했습니다.

* `rake db:connection_exists` : web container가 DB와 connection이 있는지를 확인합니다.
* `rake db:is_first_time`: web\_container에 `rake db:seed`가 실행된 적 있는지 여부를 확인합니다. `rake db:seed`가 실행되었다면 적어도 `web_owner` 유저가 1명은 있어야하므로 `User.find(1)`로 확인합니다.

위 custom rake 들로 판단되는 상태에 따라 `rake db:migrate`나 `rake db:seed`를 실행합니다.

한편 기존에는 우리 `.gitignore`에 DB의 볼륨으로 쓰이는 `/tmp/db` 디렉토리가 포함되어있어서, 단순히 github을 clone 받으면 `/tmp/db` 디렉토리가 생성되지 않았습니다. 때문에 이 상태에서 `docker-compose up`을 입력하면 에러가 발생했었습니다. --&gt; `entrypoint`에서 `/tmp/db` 디렉토리 존재여부에 따라 `/tmp/db` 디렉토리를 생성도록 수정하여 해결했습니다.

### 문제\) tournament schedular가 `rake` 명령어를 실행할 때마다 실행되며, job queue에 추가된다.

### 해결\) 아래처럼 명령어를 검사하여 `rake` 명령어를 입력하면 실행되지 않도록 처리한다.

원인은 `initializer` 디렉토리에 `tournament reschedule` 메서드를 실행시키는 파일이 포함되어있고, `rake` 명령어를 입력할 때도 이 파일들이 모두 실행되는 것이 원인이었다. 아래처럼 명령어를 검사하는 조건을 삽입하여 `rails s` 로 서버를 작동시킬 때만 메서드가 작동하도록 수정하였다.

```text
if defined?(Rails::Server)
  Tournament.retry_set_schedule
  War.retry_set_schedule
end
```



아래는 `docker-compose` 개념을 확인하며 가볍게 메모한 내용.

### Docker-Compose

> Compose is a tool for defining and running multi-container Docker applications.

과정은 아래와 같다.

1. `Dockerfile`에 앱 환경을 정의한다.
2. `docker-compose.yml`에 앱 빌드하는 동작을 정의한다.
3. `docker-compose up` 커맨드로 앱을 빌드한다.

#### docker-compose.yml

build할지, 아니면 도커허브에 있는 image를 사용하거나 선택할 수 있다.

만약 networks 옵션을 주지 않으면 하나의 내부 compose 내에서 네트워크로 구성이 되어있어서 통신을 할 수 있다.

만약 compose로 다른 compose의 어플리케이션 DB를 연결하고 싶다면, `network` 를 정의해야 한다.

여기 쓰이는 경로는 `docker-compose.yml` 파일이 위치하는 곳 기준이다.

`Dockerfile`에서 접근은 상위 경로에는 접근이 안된다. 하위 경로에만 접근이 가능하다.

`production.yml`

`docker-compose down --volumes` 커맨드로 볼륨을 포함해서 데이터 볼륨을 삭제할 수 있다.

#### 기능

컴포즈의 기능은 아래 상황에서 효과적이다.

* 싱글호스트 환경을 여러개 구성할 때
* 컨테이너 만들 때 볼륨데이터를 준비하는 경우
  * old container에 볼륨을 감지하면, new container에 볼륨을 복사한다.
* 컨테이너가 변경되었을 때만 컨테이너를 재구성할 경우
* 환경간 변경

[Docker-compose getting start](https://docs.docker.com/compose/)

[Docker-compose use case](https://docs.docker.com/compose/#common-use-cases)

[https://docs.docker.com/storage/bind-mounts/](https://docs.docker.com/storage/bind-mounts/)

### Custom task with rake

rake는 그냥 ruby scripts를 쓸 수 있게 도와주는 툴이라고 생각하면 된다.

## 학습 내용에 대한 개인적인 총평

늦은 시간에 클러스터에 가기 많이 귀찮았지만, 앞으로를 위해 빨리 처리해둘 필요가 있는 task였다. 결과적으로 귀찮음을 무릅쓴 덕분에 반나절만에 해결하여 팀에 기여하였으니 뿌듯했다.

그리고 docker 에 대해 좀 더 학습할 수 있어서 역시 뿌듯했다.

## 다음 학습 계획

* War-operation 구현

