# 2021-03-02\(Tue\)

| 항목 | 내용 |
| :--- | :--- |
| 학습 날짜 | 2021-03-02\(화\) |
| 학습 시간 | 11:00~24:00 |
| 학습 범위 및 주제 | ActiveJob |
| 학습 목표 | Tournament operation 모듈을 완성한다. |
| 동료 학습 방법 | 스크럼 후 eunhkim님과 페어코딩함 |

## 상세 학습 내용

PR 리뷰하고, PR 날리는 하루였다.

에러 메세지를 파싱하는 과정에서 ruby, rails에서의 에러 객체가 `raise` 되는 방식을 좀 더 이해할 수 있었다.

아래는 error\_message를 추출해내기 위한 긴-체이닝 과정

```text
rescue ActiveRecord::RecordInvalid => e
      key =  e.record.errors.attribute_names.first
      error_message = e.record.errors.messages[key].first
      return render_error("INVALID TOURNAMENT", error_message, 400)
```

아래는 내가 날린 PR 내용이다. 80개의 커밋, 737줄

-----------------

토너먼트 생성하기 페이지를 구현했습니다. **`api/tounaments/new` URL로 접근하시면 확인 가능하십니다!**

* 상품이 없다면 nil이 허용됩니다.
* 보상 타이틀이 없다면 default 타이틀이 적용됩니다.

### 구현방법

#### 1. tournament\_spec

토너먼트 생성시 입력되는 값이 invalid한 조건들을 테스트합니다.

1. `rails db:envrionment:set RAILS_ENV=test` 명령어로 test 모드로 전환
2. `rspec spec/models/tournament_spec.rb` 명령어로 테스트 실행

테스트를 먼저 작성하고 이를 통과할 수 있는 메서드를 작성하는 식으로 진행했습니다. 빨리 에러를 확인하고 고칠 수 있어서 좋네요 :\)

#### 2. tournament.rb

`create_by` 메서드로 요청을 파싱하여 tournament 레코드를 생성합니다. 이 때 validation을 통해 유효한 값인지 확인합니다.

#### 3. tournament\_create\_view

토너먼트 생성폼을 렌더링합니다. 참고로 사파리에서는 토너먼트 시작일이 캘린더 폼으로 나타나지 않습니다만 web\_admin, web\_owner만 쓰는 페이지인 만큼 큰 이슈없다고 판단하여 수정하지 않았습니다.

### 특이사항

* 해당 페이지는 current\_user의 position이 web\_owner, web\_admin일 때만 진입가능해야 합니다. 이는 추후 `tournament_create_view`에 진입하는 버튼을 삽입할 예정인, admin 페이지를 작업할 때 함께 처리할 예정입니다~!
* 네이버 웨일에서는 해당 페이지가 정상작동하지 않습니다! `replaceAll`이 작동하지 않는 브라우저\(IE, 삼성 인터넷.. 등\) 중 하나인듯 해요. 평가에 쓰이는 크롬, 파이어폭스, 사파리 중 하나를 써주시길 바랍니다.
* `rspec`으로 controller, request 테스트도 시도해보려했으나 잘 되지 않네요ㅠㅠ 알게 되시는 분 계시면 알려주시면 감사하겠습니다 :\)

## 학습 내용에 대한 개인적인 총평

브라우저별로 동작이 다르다는 것을 여실히 느낄 수 있었다. 지금까지는 브라우저별로 CSS가 달리 적용되는 수준의 이슈만 겪었는데, `replaceAll`이 웨일에서 아예 작동하지 않는다는 것을 모르고 너무 오랫동안 시간 썼다.

rspec으로 controller, request 테스트를 시도하려했으나 잘 되지 않아서 아쉽다. 공식 사이트나 스택오버플로우를 통해 명시된 내용대로 요청헤더를 넣었는데 왜 잘 안되는 것일까 흠.. 내 예상에 컨트롤러 객체의 경로를 Rspec에서 참조해내지 못하는 것 같은데, 지금 당장 처리할 이슈는 아니라고 판단했다. 다음에 방법을 알아봐야지 :\)

## 다음 학습 계획

* Tournament operation 모듈

