# 2021-07-13\(Tue\)

## Facts \(사실, 객관\)

* 감사일기를 7일째 적는 것을 성공했다.
* 랜딩 과제의 피드백을 반영하여 코드를 개선했고, 다시 피드백 요청했다.
* 생활코딩 소스트리 강의를 수강했다.

## Feelings \(느낌, 주관\)

그간 TIL을 어디에 남길지 방황하고 있었는데, 노션에다가 남기다가 다시 gitbook으로 돌아왔다. gitbook에서 노션으로 갈아탄 것은 한글로 문서 작성하는게 불편한 것이 가장 큰 이유였는데, 해당 이슈가 safari에서는 문제가 생기지 않는다는 것을 상균 팀장님이 알려주셔서 해소할 수 있었다ㅎㅎ gitbook 팀에 직접 문의해서 답변 받으셨다는데, 문제해결사의 면모를 본 것 같다. 본받아야지.

어제 어제 진행된 랜딩과제 코드 리뷰를 곱씹으며 코드를 개선해보았다. 훨씬 코드가 깔끔해지고 보이지 않던게 보이는 것을 보며, 역시 피드백이 성장에 필수라는 생각이 들었다. 한편 아직 Rails에서 Cache를 제대로 사용해보지 않은 것이 마음에 걸린다. 학습 우선순위를 높여야겠다.

깃을 GUI로 다루는 소스트리..! 팀원들처럼 잘 쓰고 싶다. 그런데 아직 rebase -i 같은건 커맨드라인이 더 편한 것 같다. cherry pick도 솔직히 아직 딱히 써본적이 없어서 익숙치 않다.. 의식적으로 학습해서 채워봐야겠다!

## Findings \(배운 점\)

소스트리 사용법을 익혔다.

* reset --hard
  * 돌아가고 싶은 버전을 우클릭하여, `reset -> hard` 하면 된다.
* revert
  * git revert는 소스트리에서는 `reverse commit`이다.
  * 현재 버전에서 돌아가고 싶은 버전까지, 차례로 `reverse commit`을 클릭해준다.
* git head
  * 특정 버전을 더블 클릭하면 된다.
  * 원래 상태로 돌아올 땐 좌측`master` 를 더블클릭하자.
* `Copy SHA to Clipboard`
  * 커밋 아이디를 클립보드에 저장한다.

Git Merge 방식도 확인했다.

* 3 way merge
  * base 브랜치에서 A와 B 브랜치가 분기된 상황일 때, A와 B를 병합하며 충돌이 난 경우, 아래 과정을 통해 병합한다.

    1\) base 브랜치와 비교하여 '수정되지 않은 버전'과 '수정된 버전'의 코드를 구분한다.

    2\) '수정된 버전'의 코드를 채택하여 자동 병합한다.  
    3\) 만약 '수정되지 않은 버전'의 코드를 확인할 수 없을 경우엔 수동으로 병합한다.

[Rspec 스타일가이드](https://github.com/rubocop/rspec-style-guide)를 정독하고, 용법을 익혔다. 그리고 테스트케이스를 개선했다.

Rubymine에서 rubocop 사용방법을 익혔고, rubocop에서 권장하는 스타일을 학습했다.

재원님 덕분에 [링크](https://docs.rubocop.org/rubocop-rails/cops_rails.html#railswhereexists)를 통해 ActiveRecord의 `exists?` 메서드 용법을 익혔다. 굳이 where를 쓰지 않아도 되더라!

## Affimation \(자기 선언\)

* 나는 겸손히 스스로의 부족함을 인지한다.
* 그리고 부족함을 적극적으로 메꾸어
* 결국 성장하는 개발자다.

