# 2021-04-30\(Fri\)



| 항목 | 내용 |
| :--- | :--- |
| 학습 날짜 | 2021-04-30\(금\) |
| 학습 시간 | 09:00~23:00 |
| 학습 범위 및 주제 | 트랜잭션, 이력서 |
| 학습 목표 | 트랜잭션 개념을 숙지한다. 이력서를 보완한다. |
| 동료 학습 방법 | - |

## 상세 학습 내용

### 트랜잭션 격리 수준

트랜잭션 격리 수준\(Isolation level\)이란 동시에 여러 트랜잭션이 처리될 때, 트랜잭션끼리 얼마나 서로 고립되어 있는지를 나타내는 것이다.

크게 아래 4개로 나뉜다.

* Level 0: Read uncommitted
  * 아직 커밋되지 않은 데이터에 대해 다른 트랜잭션이 있는 것을 허용
  * 발생 가능한 현상
    * Dirty read
    * Non Repeatable read
    * Phantom read
* Level 1: Read committed
  * 커밋된 데이터만 읽는 것을 허용
  * 방지할 수 있는 현상
    * Dirty read
  * 발생가능한 현상
    * Non Repeatable read
    * Phantom read
* Level 2: Repeatable read
  * 선형 트랜잭션이 읽은 데이터는 종료시까지 다른 트랜잭션이 갱신 삭제 불허
  * 방지할 수 있는 현상
    * Dirty read
    * Non repeatable read
  * 발생 가능 현상
    * Phantom read
* Level 3: Serailzable read
  * 선형 트랜잭션이 읽은 데이터를 후행 트랜잭션이 갱신, 삭제, 삽입 불가
  * 방지할 수 있는 현상
    * Dirty read
    * Non Repeatable read
    * Phantom read

아래로 내려갈 수록 트랜잭션간 고립 정도가 높아진다.

통장 하나가 있을 때 카드 2개로 인출할 때 어떻게 돈을 뽑을 것인가? 에 대한 문제이다.

찾는 도중에 인터넷이나 전기가 나갔을 때 어떻게 롤백해줄 것인가까지 딥하게 들어갈 수 있음.

#### 낮은 단계 고립화 수준\(Level 0, 1, 2\)에서 발생할 수 있는 세 가지 현상

1\) Drity read

* 커밋 안 된 데이터를 다른 트렌젝션이 읽음
* 트랜잭션이 롤백되면 최종 결과값이 비일관적일 수 있다.

2\) Non repeatable read

* 한 트랜잭션 내 같은 쿼리를 두 번 수행할 때 그 사이에 다른 트랜잭션이 값을 수정/삭제 하므로 두 쿼리의 결과가 상이하게 나타나는 비 일관성

3\) Phantom read

* 한 트랜잭션 안에서 일정범위의 레코드를 두 번 읽을 때 처음 쿼리에 없던 레코드가 두 번재에서는 나타남.

### 참고

* [http://wiki.gurubee.net/pages/viewpage.action?pageId=29065308](http://wiki.gurubee.net/pages/viewpage.action?pageId=29065308)
* [https://joont92.github.io/db/%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%9E%AD%EC%85%98-%EA%B2%A9%EB%A6%AC-%EC%88%98%EC%A4%80-isolation-level/](https://joont92.github.io/db/%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%9E%AD%EC%85%98-%EA%B2%A9%EB%A6%AC-%EC%88%98%EC%A4%80-isolation-level/)

## 이력서 멘토링

핵심 역량은 다른 사람 대비 잘하는 것을 적어줘야한다.

CTO가 되고 싶다고 했는데, CTO는 정치가이다. 너가 원하는 개발자 일을 하는 사람이 아닐 수 있다. 섣불리 말했다간 뭘 모르고 말한다는 인상만 줄 수도 있다.

일반적인 상황에 대해 얘기하는 것이 아니라.

* 게임 웹사이트 구축 경험: 하면 상용웹사이트라고 오해할만한 말임. '웹사이트 과제'로 표현을 바꿀 것.
* 용어를 명확히하여 요구사항을 파악하고, 필요한 기술을 빠르게 학습하여 구현하는데 익숙

  사례가 애매하므로 빼는게 나을듯

* 유연하고 솔직한 커뮤니케이션으로 대면/비대면 상황에서의 협업에 능숙

  증거가 안 되니까 빼는게 나을듯

너의 커뮤니케이션의 문제점 중 하나는 영혼 없어보이는 동의..이다. 너가 오해를 많이 받던말던 진심이 중요하진 않다. 표현이 중요하다.

* 꾸준한 학습도 장점이라 쓰기 애매하다.
  * 자바스크립트와 파이썬도 2 정도 역량. 그걸 적는게 맞냐? 그래서? 라는 생각이 들 것이다. 빼는 걸 추천.

멘토님이 보는 나의 강점은?

* 생각보다 많이 안다.
  * 지식 그 자체를 말하거나 태도를 말할 수 있겠지.
  * 태도를 말한다면? 일기를 쓰는 것은 성장이 될 수 없다.
  * 꾸준한 학습은 어떻게 어필할까? 고민해봐라.

개발에 몰입하는 순간을 즐깁니다. 보단, 사례를 든게 좋았다.

* 금전적 자유를 얻더라도 계속 하고 싶은 일을 찾기 위해 다양한 일을 경험했으며, 개발을 업으로 삼기로 결심했습니다.
* 문제를 해결할 수 있는 개발자가 되고 싶다. 는 동기가 없다. 이어지지를 않는다. 이런 저런 문제가 있었는데, 해결하기 위해서 개발을 했다.

  CTO는 정치가에 가까운데 개발자가 되고 싶다고 하고 있으니 우스울 수 있다.

  기술적 완성도가 높은 시니어가 되고 싶다.

성실함은 99%가 모두 어필한다. 42seoul 공통 과정 두 번째로 클리어는 주장의 근거가 될 수 없다.

증명이 안 되더라도 납득이 가면 된다. 증명이 꼭 수학적 증명이 아니어도 된다. 하지만 모의 라이브코딩 면접에서 호평 받은 것은 립서비스 했겠네하고 받아들일 수 있다.

협업시에는 github 브랜치 전략부터 팀 문화까지 개선을 고민합니다. -&gt; 이걸 풀어써야 납득이 된다. 그런데 스크럼 용어는 애자일을 도입했다는 오해를 살 수 있다. 워터폴로 프로젝트 진행했던 경험을 말하는 것은 썩 좋지 않다.

학습에 시간을 많이 쓰고, 설계를 제대로 하고 넘어갔다고 어필하면 애자일하게 일하지 않는다고 생각할 수 있다.

와이프에게 보여줘서 읽는 사람을 배려하지 않는 표현을 좀 잡아봐라.

이력서 전반이 쌩뚱맞다. 본인의 약점이다. 써야할 것 같은 것을 쓰다보니 본인의 생각의 방식이나 생각을 펼치는 방식이나 사상이 독특하게 보인다.

이걸 읽는 사람에게 이해시켜야지. 내가 무슨 말을 하고 싶은지 상대방 언어로 풀어야 한다. 무슨 말을 하고 싶은지 명확하지도 않다. 쌩뚱맞다.

꼼꼼한 성격이라 테스트를 쓰는 것을 좋아한다. TDD로 일하는 것을 좋아한다. 이런 식으로 수치를 적는 것이 좋을 것이다.

성실함과 빠른 학습력. &lt;- 어필이 안 된다. 어필할 수 없는게 아니라 본인이 어필을 못 하고 있다.

**프로젝트별로 무슨 프로젝트인지 설명이 되어야한다.** 그게 부족하다.

Transaction으로 처리할 수 없는 케이스다. 라는 내용이 없다. 트랜잭션과 락을 비교하는 사람이 어디있는가? 몰랐어요에서 알았어요로 바뀌었는데 뭘 알았느냐는거다.

시스템 퍼포먼스를 급격하게 낮추는 방법이 lock이다. 상용서비스 안해봤구나라고 생각하게 된다. 불가피한 경우 lock을 써야하는데, 정말 불가피한 경우냐는 거지. lock 안 풀리는 상황이 발생하면 장애가 발생할 수 있다.

문제 해결 사례보다는 너 같은 신입한테는 차라리 lesson under 뭘 배웠어요, 뭘 성공했어요가 적히는게 좋다.

로거는 당연히 구현하는 것이다. logger 구현은 왜 어필했는가? 당연한 걸 어필해놨네..

개선, 목표의식, 긍정적 마인드, 유연함, 계획성\(시간단위, 과업단위의 계획관리\), 신중함\(분석적,현실적\), 공감 배려 경청

## 학습 내용에 대한 개인적인 총평

이력서 피드백을 들으면서, 내가 조급함에 사로잡혀 이력서에 '있어야할 것 같은 내용'만 적고 정작 '나의 모습'을 드러내는데 소홀했다는 생각이 들었다. 사실 이력서가 개발자 취업에 막 중요한 것 같진 않지만.. 내 생각을 잘 정리해봐야겠다.

## 다음 학습 계획

* 이력서 수정

