---
description: "성의 \U0001F44D 객체 지향과 좀 더 친해진 날"
---

# 2020-05-13\(Thu\)



### Facts \(사실, 객관\)

* Entity에 대해 찾아보며 오전을 보냈다.
* '풍류시인'님의 시큐어 코딩 특강을 들었다.
* 이벤트로 나온 SQL 문제를 풀려다가 실패했다.
* 지금까지 배운 내용을 바탕으로 [스프링 1주차 과제를 객체 지향적으로 리팩토링](https://github.com/prac-spring/spring-week1-assignment-1/tree/humblego)하였다.
* 스프링 2주차 과제의 피드백을 바탕으로 수정 진행했다.

### Feelings \(느낌, 주관\)

* DB에서의 Entity는 무엇이다! 라고 적혀있는 레퍼런스는 쉽게 찾았다. 문제는 OOP에서의 Entity는 무엇이다! 라고 적혀있는걸 찾을 때 발생했다. 각 레퍼런스가 OOP에서의 Entity를 얘기하는건지 아니면 Spring에서 쓰일 때의 Entity를 말하는 건지, 아니면 DDD?에서 쓰이는 Entity를 얘기하는건지, 아니면 이게 다 같은건지 헷갈렸기 때문이다. 사실 아직도 헷갈린다. 이 주제는 주말에 더 파봐야겠다. 그래도 다행인건 내가 모자람을 드러내면 기꺼이 지적해주는 선배 개발자를 만났다는 것이다. 적금 깨서 코드숨 시작한 보람이 드는 대목인 것 같다.
* 시큐어 코딩 특강은 코드 레벨에서의 소소한 팁, SQL injection 방어까지는 재밌게 들었는데, 이후에는 너무 빠르게 진행되어서 머리에 제대로 넣지 못한 것 같다. 이런건 자주 접해서 몸에 배게 해야할 것 같다.
* SQL 문제를 풀려다가 실패했다. 흠 전에 나름 학습했는데도 아직도 손에 익숙치가 않다. 그리고 `sql mode only full group by` 덕분에 GROUP BY 에서부터 속수무책으로 막혀버린걸 보면 가야할 길이 멀다.
* 지금 시간 3시.. 벼르던 1주차 과제 리팩토링을 일단락하고 나니 후련 + 뿌듯하다. 1주차 과제는 아무래도 Java로 뭔가 만든건 처음인데다가 최초에 객체지향을 의식하지 않고 짰던 코드이다보니 악취가 장난이 아니었다. 나름대로 스위치문, enum을 써가며 정리했었지만 넘나 복잡한 구조였다. 거의 C + 구조체 정도로만 짜여진 코드 느낌? 이제사 자축하건데 깔끔해진 것 같다.
* 아직 switch 문에 남아있어서 좀 더 개선할 수 있는 방법이 있을 것도 같고, 동시성이 고려가 안되어서 역시 개선할 수 있을 것 같다. 이 부분도 학습해서 좀 더 리팩토링해봐야지.
* 흠.. 코드 자체의 피드백이 많지 않아서 아쉽다. 뭔가 우테코 애들처럼 가열찬 피드백을 주고받고 싶었는데 아직 내가 넘나 얕아서 피드백할 거리가 없는 것이겠지? 팁 주는 맛이 나게 쫙쫙 학습해보자. 그리고 PR에 적은 질문에 답을 받지 못 했는데, 내일은 이 부분을 여쭤봐야겠다.

### Findings \(배운 점\)

* `spring-boot-devtools`을 추가했음에도 소스코드 변경시 restart되지 않았다. [이 링크](https://www.codejava.net/frameworks/spring-boot/spring-boot-auto-restart-and-live-reload-in-intellij-idea)를 참고하여 해결하였다!
* intelij에서 좌우 split 이동은 alt + tap으로 한다.
* header를 보낸 exchange에 또 header를 보내면 예외가 던져진다.
* 객체 지향적으로 객체를 쓰려면 다형성을 이용해야하고 인터페이스가 굉장히 유용하다.

### Affimation \(자기 선언\)

* 오늘도 자기 전에 뿌듯한 하루를 만든다.
* 코딩테스트 학습시간을 확보하고 실제로 학습한다.

